Öğrenci No: 250542025
AD-SOYAD: METEHAN SALİHOĞLU

Lütfen seçtiğiniz algoritmaya ait çözümü ve diğer isterleri aşağıya ekleyiniz:

1. Problemin Analizi

Amaç: Bir sınıftaki öğrencilerin notlarını alıp, en yüksek nottan en düşüğe sıralamak.
Girdiler:

Öğrenci isimleri listesi

Notlar listesi (veya her öğrenciyle eşleştirilmiş bir veri yapısı)

İşlemler:

Notlara göre öğrencileri karşılaştır

Büyükten küçüğe sıralama yap

Eşit not varsa alfabetik sıraya göre ikincil sıralama yap (opsiyonel)

Sonuçları ekrana yazdır

Çıktılar:

Sıralı öğrenci-not listesi

2. Pseudocode (Sözde Kod)
AL ogrenci_listesi, not_listesi
BİRLEŞTİR ogrenci_ve_notlar = [(ogrenci, not), ...]

N = ogrenci_ve_notlar.uzunluk

FOR i = 0 TO N-1
    FOR j = 0 TO N-i-2
        EĞER ogrenci_ve_notlar[j].not < ogrenci_ve_notlar[j+1].not İSE
            TAKAS ogrenci_ve_notlar[j], ogrenci_ve_notlar[j+1]
        DEĞİLSE EĞER ogrenci_ve_notlar[j].not == ogrenci_ve_notlar[j+1].not VE
                 ogrenci_ve_notlar[j].isim > ogrenci_ve_notlar[j+1].isim İSE
            TAKAS ogrenci_ve_notlar[j], ogrenci_ve_notlar[j+1]
        SON
    SON
SON

YAZ "Notlar yüksekten düşüğe sıralandı:"
HER eleman İÇİN ogrenci_ve_notlar
    YAZ eleman.isim, eleman.not
SON


Yukarıdaki örnekte klasik bir Bubble Sort (kabarcık sıralama) yöntemi kullanıldı çünkü anlaşılması çok kolaydır. Daha hızlı sıralama algoritmaları (Quick Sort, Merge Sort) da kullanılabilir.

3. LLM (ChatGPT) Yardımı

Soru:

Öğrencilerin notlarını yüksekten düşüğe sıralamak için en kolay sıralama algoritması hangisi?

Cevap:

Eğitim amaçlı en kolay yöntem Bubble Sort veya Selection Sort’tur. Bubble Sort’ta her geçişte en büyük değeri listenin sonuna “kabarcık gibi” taşırsınız. Küçük veri setleri için gayet yeterlidir. Daha büyük veriler için Quick Sort daha verimlidir.

4. Alternatif Çözüm Yolları

Selection Sort: Her turda en büyük notu bulup listenin başına koyma.

Quick Sort: Böl ve fethet yaklaşımıyla çok daha hızlı sıralama.

Yerleşik Sıralama Fonksiyonları: (Gerçek kod yazarken) sort fonksiyonuna özel karşılaştırma vererek kolayca sıralama yapılabilir.

Arama Ekstra: Sıralandıktan sonra belirli bir öğrencinin sırasını binary search ile hızlı bulmak mümkün.
